## 여러가지 css 기능

### 1. a

a의 경우 색깔에 관하여선 기본 스타일이 지정되어 있어 색에 관련된 스타일을 부모 선택자에만 스타일을 지정해주면 a에는 적용되지 않는다.(크기 등은 적용됨)

 - a:link{ color : ~~ } : 아직 열어본 적 없는 링크의 색
 - a:visited{ color : ~~ } : 클릭해서 방문한 적 있는 링크의 색
 - a:hover{ color : ~~ } : 커서를 올리고 있을 때 링크의 색
 - a:active{ color : ~~ } : 클릭하고 있을 때 링크의 색
 - 번외로, {text-decoration : None}을 통해 각종 효과를 제거할 수 있는데 a의 경우엔 밑줄이 사라진다.

### 2. float
right, left를 통해 개체를 박스 내에서 땡긴다.
또, 같은 방향으로 float된 놈들을 순서대로 만들면 가로로 쌓이게 된다.

주의!) 만약 div 내의 요소를 float으로 땡겨버리면 해당 요소가 있던 자리가 비게 되어 자동적으로 늘어났던 보더, 콘텐츠 등이 줄어들어 짤려보이는 현상이 있을 수 있다. flaot이 적용된 요소는 normal flow에서 제외되어 둥둥 떠 다니는 레이어처럼 되는데, 그렇기에 자식의 높이가 부모에게 전달되지 못하게 되는 것이다. 강제적으로 높이를 늘려주던지 float이 아니라 위치를 absolute로 해 직접 위치를 옮기든지 하자.

### 3. text-align
보통 center을 통해 contents를 가운데 정렬한다.

### 4. z-index
z-index로 순서를 지정하여 앞으로 나올 놈들을 정할 수 있다. index가 높을 수록 앞에 있다.



## 8. CSS layout

### 1) CSS layout techniques

#### (1) Float
    어떤 요소에 Float을 적용하면, 형제들도 그 영향을 받는다 그럴 때에는 header 등을 추가하고 style에
    ```
    (class명).clearfix::after{
      content:""
      display: block;
      clear:both;
    }
    ```
    라는 놈을 써줘서 그 클래스 내부의 요소 밖에서는 float 등의 명령이 초기화 되도록 할 수 있다.

  
#### (2) Flexible Box Layout
 - 행과 열 형태로 아이템들을 배치하는 1차원 레이아웃 모델
 - 축
   - main axis
   - cross axis

##### i 구성요소
   - Flex Container(부모)
   - Flex Item(자식)

 - "스타일은 아이템이 아닌, 부모한테 설정해준다."
 - display:Flex; : 블록 요소가 마치 인라인 요소처럼 가로로 표시된다. 기본값은 Flex-direction:row
 - Flex-direction:row-reverse;  : 가로로 배치하되, 순서를 거꾸로 배치한다.
 - display:inline-flex : 컨테이너 자체가 수평으로 쌓이게 된다.

##### ii 배치 설정
  - flex-direction : row, column 그리고 reverse를 통해 "메인 축의" 방향 설정. 역방향의 경우 태그 선언 순서와 시각적으로 다르게 보이므로 주의
  - flex-wrap : 아이템이 컨테이너 영역에서 벗어나지 않도록 줄바꾸기를 해서 아래로 늘림. 기본값은 nowrap으로 설정되어 있음.

  - justify-content : 메인 축으로 균일하게 배열
    - flex-start : main축에서 낮은 곳부터 
    - flex-end : main 축세어 높은 곳에 뒤엣놈부터
    - center : 중앙에
    - space-between : container를 균일한 간격으로 꽉 채움
    - space-around : item들의 around에 있는 여백을 같게 배열함. 아이템들 사이는 더 멀어보임
    - space-evenly : 모든 여백을 균일하게 
  - align-content : 여러 개의 아이템으로 이루어진 덩어리들을 교차축 방향으로 균일하게 배열
    - flex-start: 좌에서 우로, 꽉 차면 아래로 

  - align-items : 아이템들 한 덩이에서, 걔네가 차지하는 공간 내부에서 교차축 기준으로 정렬
    - stretch : 교차축 쪽으로 쭉 늘림
    - baseline : box 사이즈와 상관 없이 content의 baseline에 글자를 맞춰서 정렬
  - align-self : align-items를 하나에만 적용하고 싶을 때




##### iii 기타 속성
  - flex-grow: 이미 분배하고 "남은 영역"을 아이템에 분배. 아이템들의 glow에 있는 n의 총합에 대해 n의 비율로 나누어준다.
  - order : 배치 순서. 순서가 클 수록 메인 축 더 큰 쪽으로 간다.