# 자바 소스코드의 구조

```java
/* 클래스 블록 */
public class 클래스명 {

    /* 메서드 블록 */
    [public|private|protected] [static] (리턴자료형|void) 메서드명1(입력자료형 매개변수, ...) {
        명령문(statement);
        ...
    }

    /* 메서드 블록 */
    [public|private|protected] [static] (리턴자료형|void) 메서드명2(입력자료형 매개변수, ...) {
        명령문(statement);
        ...
    }

    ...
}
```
- 하나의 파일이 하나의 클래스이다.
- 클래스 블록은 중괄호로 감싸지고, 이는 메서드 블록 역시 마찬가지이다.
  - 메서드 블록 안에는 명령문(Statement)이 존재한다.
  - 명령문은 반드시 세미콜론을 붙여 문장의 끝을 표시해야 한다.


# 자바의 변수와 자료형
## 변수명
- 변수명은 숫자로 시작할 수 없다.
- 언더스코어와 달러 이외의 특수문자는 사용할 수 없다.
- 자바의 키워드(≒파이썬의 예약어)는 변수명으로 사용할 수 없다.

## 자료형
- 변수명 앞에 자료형이 붙는다.
```java
int a;

a = 1;
```
- 변수의 자료형과 맞지 않은 타입의 내용을 저장하려고 하면 오류가 발생한다.
### int
- 8진수의 경우 0으로 시작(예: int octal = 023;)
- 16진수의 경우 0x로 시작(예: int hex = 0xc;)
### double
- float과 함께 실수 자료형을 의미한다. float과는 표현 범위가 다르며, double이 기본으로 float을 사용할 때에는 숫자뒤에 F접미사(혹은 소문자f)를 꼭 붙여주어야한다.
### boolean
### char
- 한 개의 문자 값에 대한 자료형(예: char a1 = 'a';)
### String
- equals: 문자열이 동일한지 판별하는 메서드
- indexOf: 문자 혹은 특정 문자열이 시작되는 인덱스를 반환하는 메서드
- contains: 특정 문자열이 포함되어 있는지 판별하는 메서드
- charAt: 특정 인덱스의 문자(char)를 반환하는 메서드
- replaceAll(a, b): 특정 문자열 a를 대체 문자열 b로 바꾼다. 한 번에 모두 적용된다. 
- substring(start,end): start부터 end까지를 반환 
- toUpperCase: 문자열을 모두 대문자로 변경
- split: 문자열을 특정 구분자로 나누어 문자열 배열로 리턴하는 메서드
```java
String a = "a!b!c!d";

String[] result = a.split("!") // result는 {"a","b","c","d"}
```
### StringBuffer
- 문자열을 추가하거나 변경할 때에 주로 사용하는 자료형
- append: 문자열 뒤에 추가
```java
StringBuffer sb = new StringBuffer();  // StringBuffer 객체 sb 생성
sb.append("hello");
sb.append(" ");
sb.append("jump to java");
String result = sb.toString();
System.out.println(result);  // "hello jump to java" 출력
```
- 위의 경우 String의 연산으로 해도 작동하지만, String 자료형에 + 연산이 있으면 연산마다 새로운 String 객체가 생성된다. 이는 String 객체가 immutable하기 때문이다. 반대로 StringBuffer는 mutable한 문자열이다.
- 단, StringBuffer는 String보다는 비교적 무겁다. 즉 문자열 변경이나 추가가 많지 않다면 그냥 String을 사용하는 것이 메모리 사용량과 속도 측면에서 유리하다.

- insert(index, a): 문자열의 index에 a를 삽입한다.
- substring(start, end): String의 substring과 동일


### 원시 자료형
- int, long, double, float, boolean, char 자료형을 원시(primitive) 자료형 이라고 부른다. 이런 primitive 자료형은 new 키워드로 그 값을 생성할 수 없다.
- 원시 자료형은 각가에 대응하는 Wrapper 클래스들이 존재한다.


|원시자료형|Wrapper 클래스|
|---|---|
|int|integer|
|long|Long|
|double|Double|
|boolean|Boolean|
|char|Char|

- 앞으로 등장하는 ArrayList, HashMap, HashSet 등은 데이터를 생성할 때 원시 자료형 대신 그에 대응하는 Wrapper클래스를 사용한다. 그렇게 하면 값 대신 객체를 주고 받을 수 있어 코드를 객체 중심적으로 작성하는 데에 유리하다. 또한, 멀티스레딩 환경에서 동기화를 지원하기 위해서도 Wrapper 클래스는 반드시 필요하다.

### 문자열 포매팅
- 파이썬의 f문자열과 같이, 문자열 안에 특정 값을 넣어주는 기능
```
int number = 20;
System.out.println(String.format("I am %d years old.", number));
```
- 문자열 포매팅을 할 때엔, 타입 별로 포맷 코드가 정해져있다.

|코드|타입|
|---|---|
|%s|문자열|
|%c|문자 1개(character)|
|%d|정수|
|%f|부동소수|
|%o|8진수|
|%x|16진수|
|%%|Literal %(문자 % 자체)|

- %(숫자): 전체 길이가 숫자만큼인 문자열 공간에서, 대입되는 값을 오른쪽으로 정렬하고 나머지는 공백으로 남겨둔다.
- %-(숫자): 왼쪽으로 정렬한다.
```java
System.out.println(String.format("%10s", "hi"));  // "        hi"
System.out.println(String.format("%-10s", "hi"));  // "hi        "
```
- %.(step)f: 소수점을 step만큼만 표시

- `System.out.println(String.format());`은 `System.out.printf()`로 사용 가능하다. String.format은 문자열을 리턴하므로 리턴할 필요가 있으면 전자를 사용하자.

## 변수의 명명 규칙
- 클래스명: CamelCase(예: class Cup)
- 메서드명: 동사로 하며, 여러 개의 단어가 섞이는 경우 가장 첫 글자를 제외한 각 단어의 첫번째 문자는 대문자이다.(예: powerOn())
- 변수명
  - 짧지만 의미가 있어야 한다.
  - 순서를 의미하는 임시적인 변수는 i, j, l, m, n을 사용한다.
  - 변수명에 _, $ 기호를 사용할 수 있지만 시작 문자로 사용하지 않는다.