# Django란?
- 서버를 구현하는 웹 개발 프레임워크 중 하나. 이미 다른 사람들이 개발해놓은 코드를 재사용하 생산성과 품질을 높일 수 있다.
- 파이썬으로 작성되어 파이썬 개발자들이 다루기 편하고 이미 많은 서비스들이 django로 개발되고 서비스되고 있다.

# 클라이언트와 서버
## 1. 클라이언트
 - 웹 사용자의 인터넷에 연결된 장치
 - 크롬이나 파이어폭스와 같은 웹 브라우저
 - 서비스를 요청하는 주체

## 2. 서버
 - 웹 페이지, 사이트 또는 앱을 저장하는 컴퓨터
 - 클라이언트가 웹 페이지에 접근하려고 할 때 서버에서 클라이언트 컴퓨터로 웹 페이지 데이터를 응답해 사용자의 웹 페이지 데이터를 응답해 사용자의 웹 브라우저에 표시됨
 - 요청에 대해 서비스를 응답하는 주체

## 3. 요청과 응답 예시
 - 우리가 구글에 들어갈 때, 브라우저가 구글 서버에 구글 홈페이지.html 파일을 달라고 요청(request)한다.
 - 구글 서버에서 요청을 받고 컴퓨터에 응답(response)한다.
 - 받은 응답을 웹 브라우저가 우리가 보는 구조로 구조화한다.

 # 웹 브라우저와 웹 페이지
 
 ## 1. 웹 브라우저
  - 웹에서 페이지를 찾아 보여주고, 사용자가 하이퍼링크를 통해 다른 페이지로 이동할 수 있도록 하는 프로그램
  - 서버에서 받은, HTML/CSS/JS 등의 코드로 이루어진, 파일을 실제 사람이 보는 화면으로 렌더링해줌.

## 2. 웹 페이지
### 1) 정적 웹 페이지 Staic Web page
 - 있는 그대로를 제공하는 것(served as-is)을 의미
 - 우리가 지금까지 작성한 웹 페이지이며 한 번 작성된 HTML 파일의 내용이 변하지 않고 모든 사용자에게 동일한 모습으로 전달되는 것
 - 서버에 미리 저장된 HTML 파일 그대로 전달된 웹 페이지
 - 같은 상황에서 모든 사용자에게 동일한 정보를 표시

### 2) 동적 웹 페이지 Dynamic Web page
 - 사용자의 요청에 따라 웹 페이지에 추가적인 수정이 되어 클라이언트에게 전달되는 웹 페이지
 - 서버에서 동작하는 있는 프로그램이 웹 페이지를 변경해주는데, 그런 프로그램을 쉽게 만들 수 있게 도와주는 프레임워크 중 하나가 Django


# 장고의 디자인 패턴
- 디자인 패턴이란 산업에서 자주 사용되는 구조가 있을 때 이를 일반화 해서 하나의 공법으로 만들어 둔 것을 말한다.
## 1. MTV 패턴
 - djnago에 적용된 디자인 패턴. MVC 패턴 기반으로 조금 변형된 형태.
### 1) MVC 패턴

#### (1) MVC 패턴의 구조
 - Model - View - Controller
 - Model : 데이터와 관련된 로직을 관리
 - View : 레이아웃과 화면을 처리
 - Controller : 명령을 model과 view 부분으로 연결

#### (2) MVC 패턴의 목적
 - 각 부분을 독립적으로 개발할 수 있어, 하나를 수정하고 싶을 때 모두를 건들지 않아고 됨


## 2. Django에서 MTV
- Model - Template - View

### 1) Model
 - 데이터와 관련 로직을 관리
 - 응용프로그램의 데이터 구조를 정의하고 데이터베이스의 기록을 관리

### 2) Template
 - 레이아웃과 화면을 처리
 - 화면 상의 사용자 인터페이스 구조와 레이아웃을 정의

### 3) View
 - Model과 Template과 관련한 로직을 처리해서 응답을 반환
 - 클라이언트의 요청에 대해 처리를 분기하는 역할
 - 데이터가 필요하다면 model에 접근해 데이터를 가져오고 가져온 데이터를 template로 보내 화면을 구성하고 구성된 화면을 응답으로 만들어 클라이언트에게 반환
 ```
                     HTTP 요청 -> URLS(urls.py)
                                     ↓             
    모델 <- 데이터를 읽거나 씀 ->  View(views.py) -> HTTP 응답
(models.py)                          ↑
                                  Template
                              (<filename>.html)
 ```

# 장고 시작하기
## 0. 가상환결 설정
`python -m venv venv` venv라는 이름이 가상환경 설정
`source venv/Scripts/activate`

## 1. 설치
`pip install django==3.2.13`
 - 3.2(LTS Lont Term Support 장기 지원 버전) 버전을 명시해서 설치

## 2. 패키지 목록 생성
`pip freeze > requiremants.txt`

## 2. 프로젝트 생성
`django-admin startproject firstpjt .`

## 3. 서버 시작
`python manage.py runserver`
- 터미널에서 ctrl+c로 서버 나갈 수 있음

## 4. 프로젝트 구조
### 1) __init__.py
 - 파이썬에게 이 디렉토리를 하나의 패키지로 다루도록 지시
 - 별도의 코드 작성 필요 없음

### 2) asgi.py
 - Asynchronous Server Gateway Interface
 - Django 어플리케이션이 비동기식 웹 서버와 연결 및 소통하는 것을 도움
 - 추후 배포 시에 사용하며 프로그램 개발 시엔 건드릴 일이 잘 없음

### 3) settings.py
 - Django 프로젝트 설정을 관리

### 4) urls.py
 - 사이트의 url과 적절한 views의 연결을 지정

### 5) wsgi.py
 - Web Server Gateway Interface
 - Django 어플리케이셩니 웹서버와 연결 및 소통하는 것을 도움
 - 추후 배포 시에 사용하며 지금은 수정하지 않음

### 6) manage.py
 - Django 프로젝트와 다양한 방법으로 상호작용 하는 커맨드라인 유틸리티


## 5. 어플리케이션 구조
### 1) admin.py
 - 관리자용 페이지를 설정 하는 곳

### 2) apps.py
 - 앱의 정보가 작성된 곳
 - 별도로 추가 코드를 작성하지 않음

### 3) models.py
 - 어플리케이션에서 사용하는 Model을 정의하는 곳
 - MTV 패턴의 M에 해당

### 4) test.py
 - 프로젝트의 테스트 코드를 작성하는 곳

### 5) views.py
 - view 함수들이 정의되는 곳
 - MTV 패턴의 V에 해당

## 6. 어플리케이션 등록
 - 프로젝트에서 앱을 사용하기 위해서는 반드시 INSTALLED_APPS 리스트에 추가해야 함
 - INSTALLED_APPS
    - django installation에 활성화 된 모든 앱을 지정하는 문자열 목록

## 7. 프로젝트와 어플리케이션
### 1) Project
 - collection of apps
 - 프로젝트에는 여러 앱이 포함될 수 있음
 - 앱은 여러 프로젝트에 있을 수 있음

### 2) Application
 - 앱은 실제 요청을 처리하고 페이지를 보여주는 등의 역할을 담당
 - 일반적으로 앱은 하나의 역할 및 기능 단위로 작성하는 것을 권장함
 - 반드시 <span style="color:red">**"생성 후에"**</span> INSTALLED_APPS에 등록해야 한다.
 - INSTALLED_APPS의 순서는 지키는 것을 권장


# 요청과 응답

## 1. URLs
```
from django.contrib import admin
from django.urls import path
from articles import views

urlpatterns = [
    path('admin/', admin.site.urls),
    path('index/', views.index)
]
```

## 2. View
```
def index(request):
    return render(request, 'index.html')
```
 - HTTP 요청을 수신하고 HTTP 응답을 반환하는 함수 작성
 - Template에게 HTTP 응답 서식을 맡김

### 1) render()
`render(request, emplate_name, context)`
- 주어진 템플릿을 주어진 컨텍스트 데이터와 결합하고 렌더링 된 텍스트와 함께 HttpResponse(응답) 객체를 반환하는 함수

- request : 응답을 생성하는 데 사용되는 요청 객체
- template_name : 템플릿 전체 이름 또는 텀플릿 이름의 경로
- context : 템플릿에서 사용할 데이터(딕셔너리 타입으로 작성)

## 3. Template
- 실제 내용을 보여주는데 사용되는 파일
- 파일의 구조나 레이아웃을 정의
- app 폴더 안의 templates 폴더

## 4. 코드 작성 순서
- URL -> View -> Template 순으로 작성



# Django Template
- **데이터 표현을 제어하는 도구이자 표현에 관한 로직**

## 1. Django Template Language(DTL)
- Django template에서 사용하는 built-in template system
- 조건, 반복, 변수 치환, 필터 등의 기능을 제공
  - python처럼 일부 프로그래밍 구조(if, for 등)를 사용할 수 있지만 python 코드로 실행되는 것이 아님
  - 단순히 python이 html에 포함된 것이 아니니 주의
- 프로그래밍적 로직이 아니라 **프레젠테이션을 표현하기 위한 것**임을 명심할 것

### 1) Syntax
#### (1) Variable
`{{ variable }}`
- 변수명은 영어, 숫자와 밑줄(_)의 조합으로 구성될 수 있으나 밑줄로는 시작 할 수 없음
  - 공백이나 구두점 문자 또한 사용할 수 없음
- dot(.)를 사용하여 변수 속성에 접근할 수 있음. 예를 들어 view에 foods=['pasta','pizza']라는 리스트가 있을 때 {{foods.0}}은 pasta를 가리키는 변수가 된다.
- render()의 세번째 인자로 {'key':value}와 같이 딕셔너리 형태로 넘겨주며, 여기서 정의한 key에 해당하는 문자열이 tempplate에서 사용 가능한 변수명이 됨

#### (2) Filters
`{{variable|filter}}`
- 표시할 변수를 수정할 때 사용
- 예시) name 변수를 모두 소문자로 출력 `{{name|lower}}`
- 60개의 built-in template filters를 제공
- chained가 가능하며(필터를 여러 개 걸 수 있으며) 일부 필터는 인자를 받기도 함. 예를 들어, `{{name|truncatewords:30}}` 라는 필터는 알파벳 기준 30개까지만 출력한다는 뜻이다.

#### (3) Tags
`{% tag %}`
- 출력 텍스트를 만들거나, 반복 또는 논리를 수행하여 제어 흐름을 만드는 등 변수보다 복잡한 일들을 수행
- 일부 태그는 시작과 종료 태그가 필요 `{% if %}{% endif %}`
- 약 24개의 built-in template tags를 제공

#### (4) Comments
`{# #}`
- Django template에서 라니의 주석을 표현하기 위해 사용
- 아래처럼 유효하지 않은 템플릿 코드가 포함될 수 있음
`{#{% if %} text {% endif %}#}`
- 한 줄 주석에만 사용할 수 있음(줄 바꿈 X)
- 여러 줄 주석은 {% template %}와 {% endcomment %} 사이에 입력
```
{% template %}
  여러 줄
  주석
{% endcomment %} 
```



# 템플릿 상속
- 상속을 사용하면 사이트의 모든 공통 요소를 포함하고, 하위 템플릿이 override 할 수 있는 블록을 정의하는 기본 skeleton 템플릿을 만들 수 있음.

## 1. 템플릿 상속에 관련된 태그
### 1) {% extends '' %}
- 자식 템플릿이 부모 템플릿을 확장한다는 것을 알림
- 반드시 템플릿 최상단에 작성 되어야 함(즉, 2개 이상 사용할 수 없음)
### 2) {% block content %}{% enblock content %}
- 하위 템플릿에서 재지정(overridden)할 수 있는 블록을 정의
- 즉, 하위 템플릿이 채울 수 있는 공간
- 가독성을 높이기 위해 선택적으로 endblock 태그에 이름을 지정할 수 있음

```
  {% extends 'base.html' %}

  {% block content %}
  
  내용
  
  {% endblock content %}
```

### 3) 추가 템플릿 경로 추가하기
- 기본적으로 어플리케이션 내부의 templates 안에 있는 html 파일을 탐색하도록 설정되어 있는데, 경우에 따라 프로젝트 최상단의 templates 디렉토리를 뒤지고 싶을 수도 있다.
- settings.py 안의 TEMPLATES에 `'DIRS':[BASE_DIR / 'templates',],` 라는 코드를 추가해준다.

# Sending and Retrieving form data
- 데이터를 보내고 가져오기
- HTML form element를 통해 사용자와 어플리케이션 간의 상호작용 이해하기
- 웹은 기본적으로 클라이언트-서버 아키텍처를 사용

## 1. HTML \<form> element
- 데이터가 전송되는 방법을 정의
- 웹에서 사용자 정보를 입력하는 여러 방식(text,button,submit 등)을 제공하고, 사용자로부터 할당된 데이터를 서버로 전송하는 역할을 담당
- 데이터를 어디(action)로 어떤 방식(method)로 보낼지

## 2. HTML form's attributes
### 1) action
 - 입력 데이터가 전송될 URL을지정
 - 데이터를 어디로 보낼 것인지 지정하는 것. 이 값은 반드시 유효한 URL 이어야 함
 - 만약 이 속성을 지정하지 않으면 현재 form이 있는 페이지의 URL로 보내짐

### 2) method
 - 데이터를 어떻게 보낼 것이지 정의
 - 입력 데이터의 HTTP request methods를 지정
 - HTML form 데이터는 오직 2가지 방법으로만 전송할 수 있는데, GET 방식과 POST 방식이 있다.

## 3. HTML \<input> element
- 사용자로부터 데이터를 입력 받기 위해 사용
- type 속성에 따라 동작 방식이 달라진다.
  - input 요소의 동작 방식은 type 특성에 따라 현격히 달라지므로 가각의 type은 별도로 MDN 문서에 참고하여 사용하도록 함
  - type을 지정하지 않는 경우 기본값은 text
- 핵심속성 : name
  - form을 통해 데이터를 submit했을 때 name 속성에 설정된 값을 서버로 전송하고, 서버는 name 속성을 통해 사용자가 입력한 데이터 값에 접근할 수 있음
  - 주요 용도는 GET/POST 방식으로 서버에 전달하는 파라미터로 매핑하는 것

## 4. HTTP request methods
- HTTP
 - HTML 문서와 같은 리소스들을 가져올 수 있도록 해주는 프로토콜
- 웹에서 이루어지는 모든 데이터 교환의 기초
- HTTP는 주어진 리소스가 수행할 원하는 작업을 나타내는 request methods를 정의
- 자원에 대해 수행하고자 하는 동작을 정의
- 주어진 리소스에 수행하길 원하는 행동을 나타냄
- HTTP Method 예시
  - GET, POST, PUT, DELETE

### 1) GET
- 서버로부터 정보를 조회하는 데 사용
  - 즉 서버에게 리소스를 요청하기 위해 사용
- 데이터를 가져올 때만 사용해야함
- 데이터를 서버로 전송할 때 Query String Parameters를 통해 전송
  - 데이터는  URL에 포함되어 서버로 보내짐

#### (1) GET 작성
 - 대소문자 관계없이 작동하지만 대문자 사용을 권장
 - 데이터 submit 후 URL의 변화를 확인해본다.

### 2) Query String Parameters
- 사용자가 입력 데이터를 전달하는 방법 중 하나로, url 주소에 데이터를 파라미터를 통해 넘기는 것
- 이러한 문자열은 &로 연결된 key=value 쌍으로 구성되며 기본 URL과 ?로 구분됨. 예를 들어,
`http://host:port/path?key=value&key=value`
- 그냥 Query String이라고도 함


# Trailing URL SLASHES
- Django는 URL 끝에 /가 없다면 자동으로 붙여주는 것이 기본 설정이다. 그러나 모든 프레임 워크가 이렇게 동작하는 것은 아니다.
- 검색엔진 로봇이나 웹 트래픽 분석 도구에서는 foo.com/bar와 fooo.com/bar/를 서로 다른 페이지로 봄.
- 그래서 /가 없는 요청에 대해 자동으로 /를 추가해서 통합된 하나의 콘텐츠로 볼 수 있도록 한다.

# Variable Routing
- URL 주소를 변수로 사용하는 것을 의미
- URL 일부를 변수로 지정하여 view 함수의 인자로 넘길 수 있음
- 즉, 변수 값에 따라 하나의 path()에 여러 페이지를 연결 시킬 수 있음
- 변수는 /<>에 정의하며 view함수의 인자로 할당됨. 5가지 타입을 명시 가능
`path('~~/<변수명>/',views.~~)`

# APP URL mappint
- 앱이 많아졌을 때 urls.py를 각 app에 매핑하는 방법을 이해하기
- 두번째 app인 pages를 생성 및 등록 하고 진행
- app의 view 함수가 많아지면서 사용하는 path() 또한 많아지고, app 또한 더 많이 작성되기 때문에 프로넥트의 urls.py에서 모두 관리하는 것은 프로젝트 유지보수에 좋지 않음.
- 하나의 프로젝트에 여러 앱이 존재한다면, 각각의 앱 안에 urls.py를 만들고 프로젝트 urls.py에서 각 앱의 urls.py 파일로 URL 매핑을 위탁할 수 있음
- urlpattern에서 include를 import하여 프로젝트 urls에서 앱 별 urls에 대해 연결해줄 수 있음.

# Naming URL patterns
- 이제는 링크에 URL을 직접 작성하는 것이 아니라 "path()" 함수의 name 인자를 정의해서 사용
- DTL의 Tag 중 하나인 URL 태그를 사용해서 "path()"함수에 작성한 name을 사용할 수 있음
- 이를 통해 URL 설정에 정의된 특정한 경로들의 의존성을 제거할 수 있음
- django는 URL에 이름을 지정하는 방법을 제공함으로써 view 함수와 템플릿에서 특정 주소를 쉽게 참조할 수 있도록 도움
```
urlpatterns = [
    path('index/', views.index, name="index"),
    path('dtl/',views.dtl,name="dtl"),
    path('greeting/',views.greeting,name="greeting"),
    path('throw/', views.throw,name="throw"),
    path('catch/', views.catch,name="catch"),
    path('hello/<name>/', views.hello,name="hello"),
]
```

- {% url 'url_name' %} 을 통해 구현


# Framework의 성격
- 독선적
  - 독선적인 프레임워크들은 어떤 특정 작업을 다루는 '올바른 방법'에 대한 분명한 의견/규약을 가지고 있음
  - 특정 문제 내에서 빠른 개발방법을 제시
  - 하지만 주요 상황을 벗어난 문제에 대해서는 그리 유연하지 못한 해결책을 제시할 수 있음
  - django는 다소 독선적

- 관용적
  - 관용적인 프레임워크들은 '올바른 방법'에 대한 제약이 거의 없음
  - 특정 작업을 완수하는데 가장 적절한 도구들을 이용할 수 있는 자유도가 높음
  - 하지만 개발자 스스로가 그 도구들을 찾아야 한다는 수고가 필요