# Django의 Namespace의 필요성
## 1) URL namespace 
- 서로 다른 앱에서 같은 이름을 갖는 url이 있으면 동작에 오류가 발생할 수 있다.
이런 문제를 방지하기 위해 앱 urls.py의 urlpatterns위에 `app_name=앱이름`과 같이 선언해준 후 변수로 url을 불러올 때 `{{% 앱이름:증복되는 이름 %}}`로 어떤 앱의 url인지 구분해줄 수 있다.
- 앱의 url에 app_name 지정 후엔 반드시 앱이름=url이름 형태로 써주지 않으면 에러가 난다.


## 2) Template namespace
- 앱별로 서로 다른 templates가 존재할텐데 우리는 url을 참조할 때 templates를 따로 표시해주지 않는다. 이 경우 같은 이름을 갖는 html들을 서로 구분하지 못하고 앱의 등록 순서가 빠른 놈의(=settings.py에서 위에 있는 놈의) templates에서 불러온다.
- 앱이름/templates/~~ 라는 기본 경로는 바꿀 수 없다. 그렇다면 templates 아래에 서로 이름이 다른 폴더들을 추가하여 구분할 수 밖에 없다. 폴더를 추가하고 url들을 해당 폴더에 넣은 뒤 url들을 폴더/url 로 만들어주면 된다.



# Django Model
- 어제까지 배운 것으론 데이터를 저장하고 활용할 수 없다.

## 0. Database
- 체계화된 데이터의 모임
- 검색 및 구조화 같은 작업을 보다 쉽게 하기 위함

### 1) Schema
- 데이터베이스의 뼈대
- 데이터베이스에서 자료의 구조, 표현 방법, 관계 등을 구조
```
column  datatype
id      INT
name    TEXT
age     INT
email   TEXT
```

#### (1) 테이블
- 필드(속성, 컬럼)와 레코드(튜플, 행)을 사용해 조직된 데이터 요소들의 집합
- 관계라고 부르기도 함

#### (2) Primary Key
 - 기본 키
 - 각 레코드의 고유한 값
 - 기술적으로 절대 중복될 일이 없는 단일 값

#### (3) Query
 - 데이터를 조회하기 위한 병령어


## 1. Model
- 데이터를 구조화하고 조작하기 위한 추상적인 모델 제공
- 사용하는 데이터들의 팔수적인 필드들과 동작들을 포함
- 일반적으로 각각의 모델은 하나의 데이터베이스 테이블에 매핑
    - 모델 클래스 1개 == 데이터베이스 테이블 1개


### 1) Model 작성하기
#### (1) 새 프로젝트를 작성
#### (2) model.py 작성
- 모델 클래스를 작성하는 것은 테이블의 스키마를 정의하는 것
- 모델 클래스 == 테이블 스키마

### 2) 모델 이해하기
- 각 모델은 django.models.Model 클래스의 서브 클래스(상속받음)
- models 모듈을 통해 어떠한 타입의 DB필드(컬럼)을 정의할 것인지 정의
- 클래스 변수명: DB 필드의 이름
- 클래스 변수 값: DB 필드의 데이터 타입

### 3) 각종 모델 필드
#### (1) CharField(max_length=None, **options)
- 길이 제한이 있는 문자열을 넣을 때 사용
- max_length보다 긴 값이 들어오면 유효하지 않은 데이터로 판단하고 저장하지 않음

#### (2) TextField(**options)
- 글자 수가 많을 때 사용
- 길이에 대한 유효성을 검증하지 않음

#### (3) DateTimeField()
- datetime.datetime 인스턴스로 표시되는 날짜 및 시간을 값으로 사용하는 필드
  - auto_now_add:최초 생성 일자. 데이터가 실제로 만들어질 때 현재 날짜와 시간으로 자동으로 초기화 되도록 함
  - auro_now:최종 수정 일자. 데이터가 수정될 때마다 현재 날짜와 시간으로 자동 갱신


# Migrations
## 1. makemigrations
- 모델 변경사항에 대해 새로운 migration을 만들 때
## 2. migrate
- migrations로 만든 설계도를 실제 데이터베이스(db.sqlite3)에 반영하는 과정
- 모델의 변경사항과 데이터베이스를 동기화
## 3. showmigrations
- migrations 파일들이 migrate됐는지 여부를 확인하는 용도
- /[X]표시가 되어있으면 migrate가 완료됐음을 표시
## 4. sqlmigrate 앱 이름 0001
- 해당 migrations 파일이 SQL 문으로 어떻게 해석 될 지 미리 확인할 수 있음


# 추가 필드 정의
## 1. 추가 필드 정의 과정
- 이미 makemigrations를 하고 migrate 한 뒤에 모델에 필드를 추가하고 makemigrations를 하면 두 가지 선택지가 주어진다. 1) 기본값을 지금 정할지, 2)일단 동작을 중단하고 기본값을 추가하고 올 지.
-  데이터베이스의 경우 무결성의 원칙에 의해 기본적으로 빈 값이 들어갈 수 없기 때문이다.
-  1 선택지의 경우 필드 타입 규격에 맞춘 파이썬의 선택지를 자동으로 해주는 경우도 있다.
-  새로 makemigrations를 하면 앱의 migrations 폴더에 새로운 설계도가 추가된다.
-  마지막으로 migrate 한다.

## 2. ORM Object-Raltational-Mapping
- makemigrations로 만들어진 설계도는 파이썬으로 작성되어있음
- 하지만 DB는 SQL만 알아먹음
- 이를 번역해주는 놈이 ORM
- 객체 지향 프로그래밍에서 데이터베이스를 연동할 때, 데이터베이스와 객체 지향 프로그래밍 언어 간의 호환되지 않은 데이터를 변환하는 프로그래밍 기법
  
### 1) 장단점
- 장점
  - SQL을 잘 알지 못해도 객체지향 언어로 DB 조작 가능
  - 생산성이 높음
- 단점
  - 세세한 조작이 불가능


# Query Set API
## 0. Django Shell
### 1) 첫 ORM 명령어 사용하기
- `Article.objects.all()`: 전체 데이터 내놔

## 1. Database API
- Django가 제공하는 ORM을 사용해 데이터베스를 조작하는 방법
- Model class.Manager.Queryset API

## 2. Query
- 데이터베이스에 특정한 데이터를 보여달라는 요청
- 파이썬 코드 -(ORM)-> 요청 SQL 응답-(ORM)-> Queryset 자료형

## 3. Queryset
- 데이터베이스에게서 전달받은 객체 목록(데이터랑 다르지만 특성은 같음)
  - 순회가 가능한 데이터로써 1개 이상의 데이터를 불러와 사용 가능
- 단, 데이터베이스가 단일한 객체를 반환할 때는 QuerySet이 아닌 모델(class)의 인스턴스로 반환됨

## 4. QuerySet API 익히기
- Create/Read/Update/Delete

### 1) Create 데이터 객체를 만드는 3가지 방법
#### (1) 첫번째 방법
- `article=Article()` 객체 생성
- `article.title='title`  속성 설정
- `article.save()` 저장
#### (2) 두번째 방법
- `article=Article(title='second', content='django!')`
- `article.save()`
#### (3) 세번째 방법
- `Article.objects.create(title='third', content='django!')`

#### (4) pk
- 프라이머리 키는 아이디와 같은 역할로, 객체.id와 객체.pk는 같다.

### 2) Read
- 모델에서 __str__함수를 생성해 출력 형식을 살짝 바꿔줄 수도 있음.
#### (1) all()
- 전체 데이터 조회

#### (2) get()
- 단일 데이터 조회
- 객체를 찾을 수 없거나 둘 이상의 객체를 찾으면 에러가 남
- pk와 같이 고유성을 보장하는 조회에만 사용해야 함

#### (3) filter()
- 지정된 조회 매개 변수와 일치하는 객체를 포함하는 새로운 QuerySet을 반환. 없으면 빈 셋 반환.

#### (4) Field lookups
- 특정 레코드에 대한 조건을 설정하는 법
` Article.objects.filter(content__contains='ja')`


### 3) Update
#### (1) 조회
-  수정하기 전에 먼저 무엇을 수정할지 선택해야 한다. 즉, 조회해서 변수를 저장한 다음 수정한다.
`article=Article.objects.get(pk=1)`

#### (2) 수정
#### (3) 저장

### 4) 삭제
#### (1) 조회
#### (2) 삭제
`article.delete()`
- pk=1을 삭제한 경우 새로운 인스턴스를 생성하면 1이 아닌 새로운 pk를 할당한다.